# 建立自己的交易框架和原则
**(比较主观的内容,望见谅)**
<br>

## [2022-3-24] 自己目前这个水平下，比较认同的一些交易理念
- 对市场心存敬畏<br>
不对中短期走势做猜测和判断，即使做了判断，交易的执行也要不依赖这些判断。
<br><br>

- 交易的执行依赖于什么? <br>
对标的物的第一性的认识、对周期的认识、盈亏比的计算、现金流状况(场外收入)、仓位控制、机会成本(受限于水平精力环境，发现不了更好的机会，人和人的差距可能会很大)，<br>
比如，不在乎标的会不会继续跌，我认为它的价格在合理区间，我的现金流没有压力，就执行定投。
<br><br> 

- 在执行交易之前，把99%问题都想清楚了，不是靠盘中行情和情绪驱动交易的执行。<br>
<br><br>

- 考虑最坏结果<br><br>


## [2022-3-22] 关注投机(资)的原因
当今世界的主要矛盾不再是生产力矛盾，<br>
主要矛盾来自权益资产价格暴涨导致的贫富差距.
<br><br>

## [2022-3-22] 观察市场这么久，感觉哪些是需要重点关注的？或者说主线？
- 中央银行的重要动作  
尤其是世界央行美联储,  
从美联储的动作推导市场发生了什么,比自己直接探索找要容易很多,  
经常看新闻能体会到,市场上那些鸡贼的目光全部都聚焦在央行和利率上面.  

- 利率  
所有资产价格都跟利率相关.  

- 美元指数  
可以作为一条投资主线,把就业、地缘、能源、科技、消费、加密货币等等所有线索串联起来。    

- 学习(模仿)对象  
那些长期赢家,最擅长手握天量现金,在央行调整利率、资产价格崩溃时出手.  
<br><br>

## [2022-3-20] 为什么放弃追求阿尔法？
- 大部分人大概率不是找阿尔法的料。(正态分布)
- 贝塔还没搞明白，等于没学会走道就想起飞。(优先级)
- 这里有一个前置假设，对于大多数人来说，追求贝塔比追求阿尔法，要容易、要靠谱的多。(优先级)
- 中国混的最久的&&最好的公募基金经理(朱少醒)，实际上是做贝塔的，不清楚具体原因。（模仿比理解、创新容易）
- 巴菲特说大部分公募基金经理无法跑赢标普500，不清楚具体原因。（模仿比理解、创新容易）
<br>

## [2022-3-20] 为什么要了解宏观信息？
- 理由1：接受自己是普通人的设定，并不比其他多数人聪明和幸运。(正态分布)
```java
在一段时期中，如果大部分参与在市场中的人处于亏损状态，
根据正态分布，我也不是天选之子，如果参与市场，极大概率也会亏损。
解决办法是，通过拉长时间维度确定概率，在某一年或某几年坚决不参与市场，或坚决不做什么。
引用macromicro的话来讲: "所有投资决策的核心，都在确认市场目前处在什么位置。"
```

- 理由2：2008一定会重现，只要我们一直在市场里混，那么就无法避免未来的2008。(墨菲定律)
```java
如果2022是2008的重演，大部分策略将是无效的，别管是茅台、腾讯、苹果、还是冰糖橙，这一年注定只会亏损。
你有两种办法跑赢其他人，从不参与市场，或者成为达里欧那样的大师，对宏观现状建立一定认识。
根据墨菲定律，2008一定会重现，只要我们一直在市场里混，那么就无法避免未来的2008。
解决办法是，像大师们学习，尽可能知道更多宏观信息，增加跑赢其他人的概率。
```

- 理由3：避免信息劣势
```java
短线走势取决于资金博弈/心理博弈，"庄家主力们"可以用比较低的成本制造信息优势，在博弈中获胜。
长线走势取决于宏观基本面，宏观信息基本面来自现实经济/自然条件，"庄家主力们"无法轻易改变，大家没有很大的信息差。
```

- 理由4：建立框架
```java
可以看到市场整体的大致轮廓时，  
当下就不会特别受那些难以捕捉的微观的影响。  
```

- 理由4：搞清楚利润的成份(叠buff)
```java
就像叠buff一样，
标的物的收益，可以细分为多个部分，比如，一部分来自宽松的货币政策，一部分源自行业的平均收益，一部分源自自身的超额收益。
宏观信息可以辅助抓住来自货币政策和行业平均那部分的收益，在此基础上再额外讨论超额收益。
搞清楚利润是从何而来、或是成份结构。
```
<br>