# 建立自己的交易框架和原则
**(比较主观的内容,望见谅)**
<br>

## [2023-05-07] 总结吳嘉隆的一些观点
- 高通膨会长期化 <br> <br>
- 通膨非常顽强, 加息不够坚决就会死灰复燃 <br> <br>
- 70年年代通膨超过5%后, 坚持了10年没有降下5%, 最后利率升至20%才压下通膨. <br> <br>
- 曾经大部分时间利率要高于通膨. <br> <br>
- 利率必须高于通膨, 实际利率为正, 才能压制通膨. <br> <br>
- 美联储不会因为通膨放慢就降息. <br> <br>
- 华尔街会引导小银行暴雷, 逼宫美联储降息(四大银行 花旗 摩根大通 富国 美国银行). <br> <br>
- 经济衰退是打压通膨的杀手锏.每一次衰退后,CPI都会大幅度下降. <br> <br>
- 衰退出现之前,已经开始降息. <br> <br>
- 升息的逻辑是因为通膨, 降息的逻辑不是通膨缓和,而是因为银行暴雷和金融风暴. <br> <br>
- 为什么每一次都升息过头? 因为美联储决策依据用的是滞后指标. <br> <br>
- 升息过程
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 升息 <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ↓ <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 利率倒挂,银行成本>银行收益,银行亏损 <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ↓ <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 银行危机/金融危机/升息过头 <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ↓ <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 降息 <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ↓ <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 消除利率倒挂 <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ↓ <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 无法阻止衰退来临 <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ↓ <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 实体经济去通膨/资产部门去泡沫 <br>

## [2022-3-24] 自己目前这个水平下，比较认同的一些交易理念
- 对市场心存敬畏<br>
不对中短期走势做猜测和判断，即使做了判断，交易的执行也不依赖这些判断。
<br><br>

- 交易的执行依赖于什么? <br>
对标的物的第一性的认识、对周期的认识、盈亏比的计算、现金流状况(场外收入)、仓位控制、机会成本(受限于水平精力环境，发现不了更好的机会，人和人的差距可能会很大)，<br>
比如，不在乎标的会不会继续跌，我认为它的价格在合理区间，我的现金流没有压力，就执行定投。
<br><br>

- 在执行交易之前，把99%问题都想清楚了，永远都不要靠盘中行情、情绪驱动交易的执行。<br>
<br><br>

- 考虑最坏结果<br>
对杠杆的使用非常谨慎，在交易之外有稳定收入，即使完全失败了也不至于负债。
<br><br>

- 对交易频次极度敏感 <br>
三五年可能只跑完一套交易逻辑<br><br>


## [2022-3-22] 关注投机(资)的原因
当今世界的主要矛盾不再是生产力矛盾，<br>
主要矛盾来自权益资产价格暴涨导致的贫富差距.
<br><br>

## [2022-3-22] 观察市场这么久，感觉哪些是需要重点关注的？或者说主线？
- 中央银行的重要动作  
尤其是世界央行美联储,  
从美联储的动作推导市场发生了什么,比自己直接探索找要容易很多,  
经常看新闻能体会到,市场上那些鸡贼的目光全部都聚焦在央行和利率上面.  

- 利率  
所有资产价格都跟利率相关.  

- 利差  
利差是市场中的套利机会,是切入点,是重中之重.  

- 美元指数  
可以作为一条投资主线,把就业、地缘、能源、科技、消费、加密货币等等所有线索串联起来。    

- 学习(模仿)对象  
那些长期赢家,最擅长手握天量现金,在央行调整利率、资产价格崩溃时出手.  
<br><br>

## [2022-3-20] 为什么放弃追求阿尔法？
- 大部分人大概率不是找阿尔法的料。(正态分布)
- 贝塔还没搞明白，等于没学会走道就想起飞。(优先级)
- 这里有一个前置假设，对于大多数人来说，追求贝塔比追求阿尔法，要容易、要靠谱的多。(优先级)
- 中国混的最久的&&最好的公募基金经理(朱少醒)，实际上是做贝塔的，不清楚具体原因。（模仿比理解、创新容易）
- 巴菲特说大部分公募基金经理无法跑赢标普500，不清楚具体原因。（模仿比理解、创新容易）
<br>

## [2022-3-20] 为什么要了解宏观信息？
- 理由1：接受自己是普通人的设定，并不比其他多数人聪明和幸运。(正态分布)
```java
在一段时期中，如果大部分参与在市场中的人处于亏损状态，
根据正态分布，我也不是天选之子，如果参与市场，极大概率也会亏损。
解决办法是，通过拉长时间维度确定概率，在某一年或某几年坚决不参与市场，或坚决不做什么。 
引用macromicro的话来讲: "所有投资决策的核心，都在确认市场目前处在什么位置。"
```

- 理由2：2008一定会重现，只要我们一直在市场里混，那么就无法避免未来的2008。(墨菲定律)
```java
如果2022是2008的重演，大部分策略将是无效的，别管是茅台、腾讯、苹果、还是冰糖橙，这一年注定只会亏损。
你有两种办法跑赢其他人，从不参与市场，或者成为达里欧那样的大师，对宏观现状建立一定认识。
根据墨菲定律，2008一定会重现，只要我们一直在市场里混，那么就无法避免未来的2008。
解决办法是，像大师们学习，尽可能知道更多宏观信息，增加跑赢其他人的概率。
```

- 理由3：避免信息劣势
```java
短线走势取决于资金博弈/心理博弈，"庄家主力们"可以用比较低的成本制造信息优势，在博弈中获胜。
长线走势取决于宏观基本面，宏观信息基本面来自现实经济/自然条件，"庄家主力们"无法轻易改变，大家没有很大的信息差。
```

- 理由4：建立框架
```java
可以看到市场整体的大致轮廓时，  
当下就不会特别受那些难以捕捉的微观的影响。  
```

- 理由4：搞清楚利润的成份(叠buff)
```java
就像叠buff一样，
标的物的收益，可以细分为多个部分，比如，一部分来自宽松的货币政策，一部分源自行业的平均收益，一部分源自自身的超额收益。
宏观信息可以辅助抓住来自货币政策和行业平均那部分的收益，在此基础上再额外讨论超额收益。
搞清楚利润是从何而来、或是成份结构。
```
<br>

## 碎碎念
<!-- 

服从性测试
csgo里如果匪徒进攻比较垃, CT就容易反客为主 疯狂前压.

打工关系里, 领导给点压力, 发现打工人往后退就会加大力度.

投资市场看起来就像那些不缺钱的人比较强势的筹码, 反复打压折磨那些手头短期比较紧的人,让他们交出筹码.

房价和结婚生育率都是类似的, 知道你要结婚 知道你要生育, 所以卖方会比较强势, 涨价和给你加大压力之类的, 测试你的底线.

最常见的服从性测试就是喝酒,  
 一入局就代表也认饭桌上的游戏规则, 
要给上级敬酒 要等着别人灌你, 表达服从和对对方的尊重.

如果不认同 最好的办法就是不上桌, 不然上了你又不喝 双方都尴尬.
对待职场就是不入职, 或者摆烂.
对待涨价和教育内卷 就是别生育 或者run个地方生育  不上你的桌 不入局.

做大宗商品投资也是一样一样的,  尽量给自己创造强势筹码的条件.
几万块钱 没什么用 买完了 随便跌 随便打压测试 不看你走势, 拿个十年八年.

"服从性测试" 我记得第一次看到这个词 是在迷男那里, 好像是迷男提出的.
交际大师, 搭讪艺术祖师爷,搞出一个体系和理论框架, 被中国人学会了给玩坏了

后来我在休闲局里甚至形成了自己的游戏哲学, 
就是当匪徒 如果对方强势前压,
我就老六蹲点不动等你来抄家, 总能带走几个, 只剩自己直接自杀, 不再认同主流游戏规则.
4 5把M4架好枪等我去送, 门头没有的事.
-->
<br>