鲍威尔称美联储火药充足 洪灏：关通胀恶龙的笼子打开了
发布时间: 2020-03-27 11:31
周四美联储主席鲍威尔在接受“NBC Today”节目中发表历史性讲话。这个节目开播了六十多年，只有两位美联储主席曾做过现场实时采访对话。上一次对话是在三十多年前。在昨晚的讲话中，鲍威尔强调：

- 美联储火药充足，没有子弹那是不可能的；

- 美联储一直坚持独立，不偏倚任何一党，不为政治，只为美国人民服务；

- 鲍威尔最想说的是，身体健康才是革命的本钱。经济活动应暂停才能养精蓄锐。美联储现在竭尽全力帮助人们平稳渡过这段隔离时间。当复苏真的最后来临时，美联储的政策将再次发挥作用。

关通胀恶龙的笼子的锁被打开了？

交银国际董事总经理洪灏对此点评称，美联储受到了政治压力，现在已经开足马力；但因为新冠病毒疫情导致经济停摆，现在帮忙也只能帮到这里；美联储也不知道什么时候疫情才能结束，但如果能熬到那个时候，美联储的政策才能真正发挥作用。

四十年前有沃尔克力排众议加息到历史高点，今有川普义无反顾胁迫美联储降息到历史最低。人们怀念沃克尔当年驯服了通胀的恶龙，但现在特朗普和全球央行似乎又把关笼子的锁打开了。

消息面上，二十国集团（G20）26日宣布，G20正在采取迅速有力措施，包括向全球经济注入超过5万亿美元资金，以应对新冠肺炎疫情及其影响。

为刺激经济，美联储近期动作频繁。美国联邦储备委员会23日宣布，将继续购买美国国债和抵押贷款支持证券以支撑美国经济抵御新冠肺炎疫情冲击，支持市场平稳运行，不设额度上限，相当于开放式的量化宽松政策。

3月20日，美联储宣布和澳大利亚、巴西、丹麦、韩国、墨西哥、挪威、新西兰、新加坡、瑞典等9国央行建立临时美元互换机制。在此之前，美联储已经和欧洲央行、日本央行、英国央行、瑞士央行、加拿大央行建立此类机制，以提供美元流动性支持。

3月19日，美联储宣布将设立货币市场共同基金流动性便利（MMLF），以加大对家庭和企业的信用支持。3月17日，美联储设立了商业票据融资便利机制（CPFF）和一级交易商信贷机制（PDCF），二者均创设于2008年。

美联储的工具箱到底还有多少花样？

虽然已降息至零并开启无限QE模式，但鲍威尔依然强调美联储弹药尚未耗尽，这不禁令人好奇，美联储的工具箱中到底还藏有多少花样？

针对这个问题，荷兰合作银行在其最新研报中为我们作出了解读。以下这些工具，可能会为美联储提供弹药。

标准贷款安排（standard lending facility）

即进一步打开贴现窗口，试图确保银行在市场压力时期，不必撤回对客户的信贷。

定期拍卖工具（Term Auction Facility ，TAF）

即通过TAF向存款机构提供定期贷款，并以标准贴现窗口抵押品作为抵押克利夫兰联储主席梅斯特已多次提及这一工具。

定期证券借贷工具（Term Securities Lending Facility，TSLF）

PDCF是一级交易商使用抵押品获取融资的窗口，TSLF是美联储通过拍卖工具为一级交易商“证券互换”的途径。在TSLF拍卖中，美联储向一级交易商贷款一月期的国库券，以流动性较低的证券作为抵押品。

除了上述工具之外，还有货币市场投资者融资工具（Money Market Investor Funding Facility，MMIFF）、定期资产支持证券贷款工具（Term Asset-Backed Securities Loan Facility，TALF）也值得留意。截至目前，现在，CPFF、PDCF和MMLF等已经启用，美元流动性互换已经扩大到一系列非G7国家的央行，其他货币工具的启用恐怕也只是时间问题。